# Глава 9. Процесс программирования с псевдокодом

## Этапы создания классов и методов

Обычно, создание класса — это итеративный процесс создания общей структуры класса, создание списка его методов, их реализация и проверка класса как единого целого.

_Детали создания классов могут различаться, но обычно порядок действий такой:_

![Этапы создания классов](/images/chapter_9/1_class_development_stages.png)

### Создание общей структуры класса

Чтобы спроектировать класс, нужно ответить на несколько вопросов:

- Какие у этого класса функции?
- Какую абстракцию предоставляет его интерфейс?
- Наследуется ли он от другого класса и можно ли наследоваться от него?

Также, необходимо определить какие у класса будут методы и какие структуры данных они будут использовать.

Повторяйте эти шаги, пока структура класса не станёт чёткой и понятной. Более подробно о качественных классах можно почитать в [главе 6](chapter_6.md).

### Разработка методов класса

Определив на первом этапе, какие публичные методы будет предлагать интерфейс класса, можно приступить к их реализации. Как правило, на этом этапе выясняется, что необходимы дополнительные методы, как публичные, так и приватные.

_Основные этапы создания методов выглядят так:_

![Этапы создания методов](/images/chapter_9/2_method_development_stages.png)

### Оценка и тестирование класса

Обычно, каждый метод тестируется при его создании. После того, как класс становится работоспособным, его нужно пересмотреть и протестировать как единое целое, чтобы выявить проблемы, незаметные на уровне отдельных методов.

## Псевдокод, его приложения и преимущеста

[Псевдокод](https://en.wikipedia.org/wiki/Pseudocode) — это **неформальная нотация на естественном языке, описывающая работу алгоритма, метода, класса или программы.**

На практике псевдокод очень удобно использовать для разработки методов. Псевдокод всегда начинается с высокоуровневых формулировок и тем самым помогает лучше ещё раз обдумать абстракцию, формируемую интерфейсом класса, и при необохдимости сделать её чище и понятнее.

Преимущества применения псевдокода:

- Можно начать с высокоуровневого псевдокода и постепенно уточнять его, пока он не превратится в обычный код
- В псевдокод легче и дешевле вносить изменения, а к тому же в нём проще обнаружить ошибки

> Поиск ошибки на стадии псевдокода требует гораздо меньше затрат, чем после полного кодироания, тестирования и отладки (с. 213)

- Псевдокод можно сохранить в качестве комментариев к коду и такую документация будет проще поддерживать в актуальном виде, чем отдельную от кода
